===== PAGINA 1 =====
 
 
 
 
1 
DECRETO N.° 523 
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA REPÚBLICA DE EL SALVADOR,  
 
CONSIDERANDO: 
 
I. Que el inciso segundo del Artículo 101 de la Constitución, establece que el Estado 
promoverá el desarrollo económico y social mediante el incremento de la producción, 
la productividad y la racional utilización de los recursos, asimismo con igual finalidad 
fomentará los diversos sectores de la producción y defenderá el interés de los 
consumidores. 
 
II. Que El Salvador es Parte contratante del Convenio por el que se Suprime la Exigencia 
de Legalización de los Documentos Públicos Extranjeros o Convenio de la Haya, del 
5 de octubre de 1961, por medio del cual se dispone que cada Estado eximirá la 
exigencia d e legalización diplomática o consular para los documentos públicos 
extranjeros que deban ser presentados en su territorio, sustituyendo las 
formalidades para certificar la firma, calidad del signatario y del sello o timbre 
únicamente con la fijación de la Apostilla. 
 
III. Que el Convenio de la Haya dispone que la formalidad de la Apostilla no podrá 
exigirse cuando las leyes, reglamentos o usos en vigor en el Estado en que el 
documento deba surtir efecto, o bien por un acuerdo entre dos o más Estados 
contratantes, la rechacen, la simplifiquen o dispensen de legalización al propio 
documento. Asimismo, dentro de las exclusiones también regula que la formalidad 
de la Apostilla no será aplicable a los documentos administrativos que se refieran 
directamente a una operación comercial o aduanera. 
 
IV. Que mediante Decreto Legislativo N. ° 856, del 15 de diciembre de 2017, publicado 
en el Diario Oficial N.° 30, Tomo N.° 418 del 13 de febrero de 2018, se emitió la Ley 
de Procedimientos Administrativos, la cual regula con carácter general y uniforme 
todos los procedimientos que corresponde seguir a la Administración Pública y 
desarrolla los principios que deben regir su actividad, incluyendo el antiformalismo 
y la eliminación de requisitos innecesarios. 
 
V. Que por lo anterior , se deben incorporar reformas a la Ley de Procedimientos 
Administrativos, a fin de facilitar los trámites a los administrados eliminando la 
exigencia de formalidades innecesarias en las operaciones comerciales o aduaneras. 
 
POR TANTO, 
 
en uso de sus facul tades constitucionales y a iniciativa del presidente de la República, por 
medio de la ministra de Economía, 
 
DECRETA la siguiente: 
 
REFORMA A LA LEY DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS 
 
 Art. 1.- Intercálase entre el artículo 4 y 5, un artículo 4-A de la siguiente manera: 
 
"Documentos emanados en el extranjero 
===== PAGINA 2 =====
 
 
 
 
2 
Art. 4 -A.- Cuando se trate de documentos públicos emanados en el extranjero, la 
Administración Pública no exigirá su legalización o apostilla, ni requerirá copias autenticadas, copias 
impresas o con firma manuscrita cuando dichos documentos se refieran directamente a operaciones 
comerciales o aduaneras, incluyendo el registro de productos. 
 
La Administración Pública tampoco exigirá la legalización o apostilla de documentos públicos 
emanados en el extranjero, cuando cuente con mecanismos de verificación electrónica u otros 
medios de validación establecidos por la entidad emisora, o cuando la institución pública pueda 
verificar su autenticidad mediante meca nismos previstos en la normativa aplicable o con base en 
convenios, acuerdos u otros instrumentos de cooperación suscritos con las entidades extranjeras 
correspondientes. 
 
En los casos en que, conforme a ley especial, resulte aplicable la presentación de l a 
legalización o apostilla y los documentos no se encuentren comprendidos en los supuestos regulados 
en los incisos anteriores, la Administración Pública deberá admitir el trámite o procedimiento sin la 
presentación inmediata de dicho requisito, pudiendo el interesado cumplirlo durante la sustanciación 
del procedimiento y hasta antes de la emisión de la resolución definitiva. 
 
Cuando la falta de presentación inmediata del documento legalizado o apostillado pueda 
generar una afectación al interés público o a los derechos del interesado, y la naturaleza del acto lo 
permita, la Administración podrá emitir una resolución provisional y se otorgará al interesado un 
plazo máximo de diez días hábiles contados a partir de la notificación para su presentación. Verificado 
el cumplimiento dentro del plazo establecido, se emitirá el acto administrativo definitivo. El 
incumplimiento del plazo facultará a la Administración para suspender o revocar la resolución 
provisional. 
 
Las instituciones de la Administración Pública deberán adecuar sus procedimientos internos 
a lo dispuesto en el presente artículo. La Corte de Cuentas de la República verificará el cumplimiento 
de esta disposición. 
 
Lo dispuesto en este artículo será aplicable a todos los procedimientos que corresponde  
seguir a la Administración Pública, incluyendo las actuaciones y procedimientos relacionados con la 
selección del contratista y demás etapas del ciclo de compras públicas." 
 
 Art. 2.- El presente Decreto entrará en vigencia ocho días después de su publica ción en el 
Diario oficial. 
 
DADO EN EL SALÓN AZUL DEL PALACIO LEGISLATIVO:  San Salvador, a los 
veinticuatro días del mes de febrero del año dos mil veintiséis. 
 
ERNESTO ALFREDO CASTRO ALDANA, 
PRESIDENTE. 
 
SUECY BEVERLEY CALLEJAS ESTRADA,                       KATHERYN ALEXIA RIVAS GONZÁLEZ, 
PRIMERA VICEPRESIDENTA.                                     SEGUNDA VICEPRESIDENTA. 
 
ELISA MARCELA ROSALES RAMÍREZ,                          JOSÉ SERAFÍN ORANTES RODRÍGUEZ, 
PRIMERA SECRETARIA.                                              SEGUNDO SECRETARIO. 
 
REINALDO ALCIDES CARBALLO CARBALLO, 
TERCER SECRETARIO.  
===== PAGINA 3 =====
 
 
 
 
3 
CASA PRESIDENCIAL: San Salvador, a los veinticinco días del mes de febrero de dos mil 
veintiséis. 
 
PUBLÍQUESE, 
 
NAYIB ARMANDO BUKELE ORTEZ, 
Presidente de la República. 
 
MARÍA LUISA HAYEM BREVÉ, 
Ministra de Economía. 
 
D. O. N° 41 
Tomo N° 450 
Fecha: 27 de febrero de 2026 
 
GM/scf 
06-03-2026 
 