
===== PAGINA 1 =====
1
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
ORGANO   LEGISLATIVO
 
Decreto No. 143.- Ley de Ciberseguridad y Seguridad de 
la Información............................................................................
 
Decreto No. 144.- Ley para la Protección de Datos 
Personales...................................................................................
ORGANO EJECUTIVO
MINISTERIO DE ECONOMIA
Ramo de Economia
 
Acuerdo No. 937.- Se autoriza a la sociedad Concentrix 
CVG Global Services El Salvador, Sociedad Anónima de Capital 
Variable, la disminución de sus instalaciones de conformidad a 
la Ley de Servicios Internacionales y de su Reglamento...........
 
Acuerdo No. 1005.- Se rectifican diferentes acuerdos  
relacionados con la sociedad Celeritas Manufacturing, Sociedad 
Anónima de Capital Variable.....................................................
MINISTERIO DE EDUCACION,
CIENCIA Y TECNOLOGiA
Ramo de Educacion, Ciencia y Tecnologia
 
Acuerdos Nos. 15-1414, 15-1522, 15-1581 y 15-1854.- 
Se reconoce validez académica de estudios realizados en otro 
país. ...........................................................................................
MINISTERIO DE MEDIO AMBIENTE Y 
RECURSOS NATURALES
Ramo de Medio Ambiente
y Recursos Naturales
 
Decreto No. 17.- Manual de Valoración de Ecosistemas 
Naturales y Agroecosistemas.....................................................
ORGANO JUDICIAL
Corte Suprema de Justicia
 
Acuerdos Nos. 1248-D, 989-D, 1558-D, 1809-D, 1819-D, 
2048-D, 2102-D, 2116-D, 2125-D y 2210-D.- Autorizaciones 
para ejercer la profesión de abogado en todas sus ramas...........
INSTITUCIONES AUTONOMAS
Direccion General de Energia, 
Hidrocarburos y Minas
 
Acuerdo No. 83.- Se autoriza al señor Tony Alberto Pérez, 
la ampliación de la estación de servicio, denominada “Uno 
Quezaltepeque”...........................................................................
Alcaldias Municipales
 
Estatutos de la Asociación de Desarrollo Comunal Hacienda 
El Capricho, del Cantón Palo Pique y Acuerdo No. 22, emitido 
por la Alcaldía Municipal de Ahuachapán Centro, distrito de 
Ahuachapán, aprobándolos y confiriéndoles el carácter de persona 
jurídica........................................................................................
Diario Oficial
S U M A R I O
1
REPUBLICA DE EL SALVADOR EN LA AMERICA  CENTRAL
 
TOMO Nº 445 
SAN SALVADOR, VIERNES 15 DE NOVIEMBRE de 2024 
NUMERO 219
-La Dirección de la Imprenta Nacional hace del conocimiento que toda publicación en el Diario Oficial se 
procesa por transcripción directa y fiel del original, por consiguiente la institución  no se hace responsable por 
transcripciones cuyos originales lleguen en forma ilegible y/o defectuosa y son de exclusiva responsabilidad 
de la persona o institución que los presentó. (Arts. 21, 22 y 23 Reglamento de la Imprenta Nacional).
Pág.
69-71
72-73
74-75
76-80
Dirección: 4a. C. Pte. y 15 Av. Sur # 829 S.S. Tel.: 2527-7800 • Página Web: www.imprentanacional.gob.sv • Correo: diariooficial@imprentanacional.gob.sv
DIRECTORA: Nilda Verónica Menéndez Gil
Pág.
3-23
24-62
63-64
65-66
67-68
o


===== PAGINA 2 =====
24
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
DECRETO N.° 144
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA REPUBLICA DE EL SALVADOR,
CONSIDERANDO:
I.
Que el articulo 1 de la Constitucldn de la Republica establece que: "El Salvador
reconoce a la persona humana como el origen y el fin de la actividad del
Estado"; y que esta organizado para la consecucion de la justicia y de la
seguridad juridical asimismo, el articulo 2 establece que toda persona tiene
derecho a la integridad flsica y moral, y a ser protegida en la conservacion y
defensa de los mismos; y que se debe garantizar el derecho al honor, a la
intimidad personal y a la propia imagen.
II.
Que el tratamiento de los datos personales de las personas naturales debe
realizarse de acuerdo con los principios, mbtodos y tecnologlas que garanticen
la confidencialidad y el buen uso de ellos, lo que demanda asegurar la mayor
protection posible, as!como establecer las sanciones correspondientes cuando
estos sean violentados.
III.
Que debido a que las nuevas tecnologlas permiten transmitir con gran facilidad
los datos de las personas naturales a nivel mundial, resulta necesario establecer
las condiciones mlnimas y estandarizadas para compartir datos con otros
paises, salvaguardando la seguridad de la informacibn de acuerdo con los
convenios internacionales que El Salvador ha ratificado.
IV.
Que, en virtud de lo anterior, resulta necesario se emita un cuerpo normativo
que garantice la proteccibn de los datos de car^cter personal que se encuentren
en posesion de otros distintos de sus titulares, y que ademas facilite la inversion,
especialmente en centros de almacenamiento de datos como requisito
ineludible para la generacibn de empleos en cadenas de alto valor.
POR TANTO,
en uso de sus facultades constitucionales y a iniciativa del presidente de la
Republica, por medio del ministro de Justicia y Seguridad Publica,


===== PAGINA 3 =====
25
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
DECRETA la siguiente:
LEY PARA LA PROTECCION DE DATOS PERSONALES
TITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
CAPITULO I
OBJETO Y AMBITO DE APLICACION
Objeto
Art. 1.- La presente ley tiene por objeto establecer la regulacion para la
proteccion de los datos personates, determinando los requisitos esenciales para
realizar el tratamiento legitimo e informado de estos y el marco normativo que debe
seguirse en su recoleccidn, uso, procesamiento, almacenamiento y otras actividades
relacionadas a ellos; todo en aras de garantizar el derecho a la intimidad y a la
autodeterminacion informativa de las personas naturales.
Ambito de aplicacion
Art. 2.- Esta ley se aplicara a toda persona natural o jurfdica, de caracter publico
o privado, que lleve a cabo actividades relativas o conexas al tratamiento de datos
personates, ya sea de manera manual, parcial o totalmente automatizado o a traves
de terceros. Se entenderan incluidos incluso aquellos sujetos que realicen las referidas
actividades sin cumplir con los requisitos y limites dispuestos en la presente ley.
Los
organos del
Estado,
sus dependences,
las instituciones
oficiales
autonomas, las autoridades municipales y cualquier otra entidad u organismo,
independientemente de su forma, naturaleza o situacion juridica, mediante las cuales
se administren recursos publicos, bienes del Estado o ejecuten actos de la
administraciOn publica en general, as! como los servidores publicos y personas que
laboren en ellas, dentro o fuera del territorio de la Republica, estaran sujetos
especificamente a las disposiciones que se establecen en el Titulo III de la presente
ley.
Exclusiones
Art. 3.- Quedan excluidos de la aplicacion de la presente ley:
a) El tratamiento de datos de historial crediticios que realicen los sujetos obligados
en los supuestos de la Ley de Regulacion de los Servicios de Informacion sobre
el Historial de Creditos de las Personas. Sin embargo, esta exclusion no aplicara
a los integrantes del Sistema Financiero y demas supervisados por la
Superintendencia del Sistema Financiero, sobre aquella informacion que no sea
relativa al historial crediticio de sus usuarios.
Pag. n.° 2


===== PAGINA 4 =====
26
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
b) El tratamiento de datos personates destinados exclusivamente a actividades en
el marco de la vida familiar o domestica, mientras no tengan como proposito
una divulgacion o utilization comercial.
c) El tratamiento de datos personates u actividades que tengan por objeto la
seguridad
publica,
la
defensa,
la
seguridad
del
Estado,
prevention,
investigation, detection y represion del delito, todo en observance al debido
proceso y respeto a los Derechos Humanos.
d) Cualquier tratamiento de los datos personales realizados en los registros
publicos, asi como, en el registro del estado familiar de las alcaldlas, en los
procedimientos establecidos en la Ley Transitoria del Registro del Estado
Familiar y de los Regimenes Patrimoniales del Matrimonio. Se excluye ademSs
todo tratamiento de datos personales efectuado en aplicacion de la Ley Especial
Reguladora de la Emision del Documento Unico de Identidad, Ley de Emision
del Documento Onico de Identidad en el Exterior, Ley del Nombre de la Persona
Natural por el Registro del Estado Familiar de las Personas Naturales.
CAPITULO II
DEFINICIONES Y PRINCIPOS RECTORES
Definiciones
Art. 4.- Para los efectos de esta ley o disposiciones juridicas relacionadas se
entendera por:
a) Autodeterminacidn informativa: facultad de toda persona para ejercer sus
derechos y accionar los mecanismos que la presente ley otorga sobre la
information personal que le concierne, contenida en registros publicos o
privados, especialmente, pero no exclusivamente ni limitado, a los almacenados
mediante medios digitales e informaticos. Es decir, es la capacidad del individuo
para determinar la divulgacion y el uso de sus datos personales, controlar y
determinar lo que terceros podrlan conocer sobre su vida personal en cada
momento.
Pag. n.° 3


===== PAGINA 5 =====
27
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
b) Base de datos o repositorio: conjunto organizado de datos personates que sean
objeto de tratamiento o procesamiento, electronico o no, cualquiera que fuere
la modalidad de su formation, almacenamiento, organizacibn o acceso.
c) Bloqueo de datos: restriccion temporal o permanente de cualquier acceso o
tratamiento de los datos almacenados.
d) Consentimiento:
manifestacibn
libre,
especifica,
informada,
expresa
e
individualizada de la voluntad del titular de los datos, mediante la cual acepta,
ya sea a traves de una declaracibn o una clara accibn afirmativa, que se efectue
el tratamiento de estos en los casos en que no exista otro fundamento legal para
ello.
e) Cookie: pequena informacion enviada por un sitio web y almacenada en el
navegador del usuario, de manera que el sitio web pueda consultar la actividad
previa del navegador. Sus principales funciones son recordar accesos y conocer
informacion sobre los habitos de navegacibn.
f)
Datos personates: informacion concerniente a una persona natural identificada
o identificable. Se consideran datos personates aquella informacibn en texto,
imagen o audio que permita la identificacion de una persona, su domicilio,
nacionalidad, estado familiar y canales de contacto, entendiendose estos
ultimos como su numero telefonico, direccibn electrbnica, o cualquier dato que
aporte informacibn numbrica, alfabetica, grbfica, fotogrbfica, acustica o de
cualquier otro tipo. No se tratan como datos personales aquellos que no
permiten identificar o localizar a una persona.
g) Datos personales sensibles: son los datos personales que se refieren a las
caracteristicas fisicas o morales de las personas o a hechos o circunstancias
de su vida privada o intimidad, que afectan a la esfera mbs intima de su titular
y cuya utilizacibn indebida puedan dar origen a discriminacion, afectar
gravemente el derecho al honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia
imagen. De manera enunciativa pero no limitativa, generalmente son los que
revelan aspectos como creencias y convicciones religiosas, origen etnico,
afiliacibn o ideologias politicas, afiliacion sindical, preferencias sexuales, salud
fisica y mental, informacibn biometrica, genetica, situacibn moral y familiar,
hbbitos personales y otras informaciones intimas de similar naturaleza.
Pbg. n.° 4


===== PAGINA 6 =====
28
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
h) Disociaci6n o Anonimizacibn: procedimiento irreversible mediante el cual los
datos personales dejan de asociarse a su titular o de permitir, por su estructura,
contenido o grado de desagregacion, la identificacibn de bste.
i)
Derechos ARCO-POL: derechos personalisimos e independientes de Acceso,
Rectificacibn, Cancelacibn, Oposicibn, Portabilidad, Olvido y Limitacibn, por
medio de los cuales el titular de los datos personales puede ejercer el control
sobre el tratamiento de bstos.
j)
Encargado del tratamiento (Encargado): persona natural o jurldica, publica o
privada, que sola o en conjunto con otros, realice el tratamiento de datos
personales por cuenta del responsable del tratamiento.
k) Emisor de datos personales: titular del banco de datos personales, o aquel que
resulte encargado de su tratamiento en El Salvador, que realice una
transferencia de datos personales a otro pais de conformidad a lo dispuesto en
la presente ley.
I)
Fuentes de acceso publico: aquellas bases de datos o repositorios de
administracibn publica o privada cuya consulta puede ser realizada por
disposicibn de ley por cualquier persona o medio, por el abono de una
contraprestacibn o tarifa.
m) Limitacibn en el tratamiento de datos personales: permite al titular, cuyos datos
personales son objeto de tratamiento, solicitar al responsable del tratamiento
que aplique medidas sobre sus datos personales para, evitar su modificacion o,
en su caso, su borrado o supresibn.
n) Medidas de Seguridad: pollticas, acciones o procedimientos de control o grupo
de controles que garanticen la proteccibn de los datos personales contenidos
en registros o archivos fisicos o electronicos, de accesos no autorizados
garantizando la confidencialidad, integridad y disponibilidad.
o) Receptor de datos personales: toda persona natural o juridica, publica o
privada, que recibe los datos en caso de transferencia internacional, ya sea
como titular, encargado de datos personales o tercero.
p) Responsable de tratamiento (Responsable): persona natural o jurldica, publica
o privada, administradora de la base de datos y/o repositorio, o quien decida
sobre la finalidad y medios del tratamiento de los datos personales que
administre o posea.
Pbg. n.° 5


===== PAGINA 7 =====
29
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
q) Seudonimizacibn: procedimiento de tratamiento de datos personales a efectos
de que estos ya no pueden asociarse con el titular de estos, sin utilizar
informacibn adicional, siempre y cuando dicha informacibn adicional se
encuentre separada, oculta, clasificada y resguardada bajo medidas tecnicas y
organizativas que garanticen que tales datos personales no pueden ser
atribuidos a una persona flsica identificada o identificable.
r)
Sitios de Contingencia: sitio alterno o secundario en el cual se replican de forma
continua o discontinua los datos almacenados en servidores informbticos flsico
o virtuales que residen en un lugar principal.
s) Titular: toda persona natural cuyos datos sean objeto del tratamiento al que se
refiere la presente ley.
t)
Tratamiento de datos: cualquier operacion o conjunto de operaciones
efectuadas mediante procedimientos automatizados o manuales y aplicadas a
datos personales. Estas se relacionan con la obtencibn, uso, registro,
organizacion, conservacion, difusion, almacenamiento, posesion, acceso,
manejo y divulgacion de datos personales.
u) Transferencia de datos personales: toda comunicacion de datos personales
realizada a persona distinta del responsable o encargado del tratamiento, con
el consentimiento previo e informado de su titular.
Principios rectores
Art. 5.- Los principios rectores para la proteccibn de datos son:
a) Principio de la exactitud de los datos: los datos personales deberan mantenerse
exactos, completos y actualizados hasta donde sea posible para las finalidades
de su tratamiento, de tal manera que no se altere su veracidad. Se adoptaran
todas las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilacion
los datos personales que sean inexactos con respecto a los fines para los que
se
tratan.
Se presumiran exactos y actualizados los datos obtenidos
directamente de su titular.
Pbg. n.° 6


===== PAGINA 8 =====
30
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
b) Principio de lealtad: el responsable tratard los datos personales en su posesibn,
privilegiando la proteccibn de los intereses de sus titulares y abstenibndose de
tratar o recabar bstos a traves de medios fraudulentos, desleales y/o illcitos.
c) Principio de consentimiento y finalidad: en el tratamiento y recoleccion de datos
personales debe existir un consentimiento libre, especifico, informado, expreso
e individualizado del titular, que establezca el fin, propbsito y periodo de
almacenamiento y tratamiento.
d) Principio de minimizacion de datos: los datos personales recopilados y
utilizados deben ser suficientes, pertinentes y no excesivos en relacion con el
propbsito especifico y legitimo.
e) Principio de Transparencia: consiste en informar al titular de los datos
personales de todas las caracteristicas del tratamiento al que serbn sometidos
sus datos y, asimismo, exige que esa informacibn se facilite en forma concisa,
de facil acceso y con un lenguaje claro y sencillo. Se prohibe recurrir a textos
extensos, terminologias tbcnicas o legates y/o letra pequena en la aplicacion de
este principio.
f)
Principio de Seguridad de Datos: se refiere a garantizar la seguridad, integridad,
disponibilidad y confidencialidad de los datos personales, a fin de evitar su
alteration, perdida, consulta o tratamiento no autorizado, asi como detectar
desviaciones de informacibn, intencionales o no, que provengan de la action
humana o de un medio tecnico.
g) Principio de Licitud: El tratamiento de datos personales debe realizarse en
cumplimiento a lo establecido en la presente ley y la normativa aplicable, para
lo cual debe cumplirse al menos una de las siguientes condiciones:
1.
El tratamiento de los datos se base en el consentimiento expreso otorgado por
el titular para una o varias finalidades.
2.
El tratamiento sea necesario para la ejecucion de un contrato, del cual forma
parte el titular, o para la ejecucion de medidas precontractuales.
3.
El tratamiento sea necesario para el cumplimiento, por parte del responsable,
de alguna obligacibn legal.
Pag. n.° 7


===== PAGINA 9 =====
31
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
El tratamiento sea necesario para garantizar la proteccion de los intereses
vitales del titular u otra persona afectada.
4.
El tratamiento sea necesario para el cumplimiento de un fin de interns pCiblico o
para que el responsable pueda ejercer los poderes publicos que le han sido
conferidos.
5.
El tratamiento sea necesario para que el responsable pueda satisfacer sus
intereses legltimos, siempre y cuando esos intereses no atenten contra los
derechos o libertades de los titulares de los datos personates.
6.
h) Principio de temporalidad: la conservacion de los datos personales debe
limitarse al periodo en el que se lograran los fines que se persiguen para su
tratamiento.
Principio de responsabilidad demostrada: una entidad que recoge y efectua el
tratamiento de datos personales debe ser responsable del cumplimiento
efectivo de las medidas que implementen para proteger la privacidad de sus
titulares y de garantizar una efectiva proteccion de datos personales.
i)
J)
Principio de ejercicio progresivo de las facultades: Los derechos y garantias
reconocidos a las ninas, nifios y adolescentes seran ejercidos de manera
progresiva tomando en consideracion el desarrollo evolutivo de sus facultades,
su condicion o situation individual, la direction y orientation apropiada de sus
padres, madres o de quien ejerza la representation legal, y las disposiciones
establecidas en la legislacibn vigente.
CAPITULO III
DERECHOS DE LOS TITULARES DE LOS DATOS PERSONALES Y SU
EJERCICIO
SECCION A
DERECHOS ARCO-POL
Derecho a la proteccion de los datos personales
Art. 6.- Toda persona, por si mismo o por medio de su representante con
facultades especiales, tendra derecho a conocer si sus datos personales estan siendo
procesados para garantizar la proteccibn de los mismos, cuando sea procedente podrb
solicitar la rectification, cancelation o bloqueo de bstos; a oponerse al tratamiento de
sus datos; y, a solicitar que se limite su tratamiento en el futuro para usos distintos a
los consentidos.
PSg. n.° 8


===== PAGINA 10 =====
32
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
Asimismo, tendran derecho a obtener una reproduction ineligible de sus datos
personales y a transferirlos cuando asi lo consideren pertinente.
Tratandose de los datos personales de personas fallecidas, le corresponded a
sus herederos o sucesores ejercer los derechos correspondientes, debiendo acreditar
con documentation que demuestre su calidad de heredero o sucesor.
Derecho de informacidn frente a la recoleccion de datos
Art. 7.- El titular de sus datos personales tendra derecho a conocer quienes
resguardadn estos. Este derecho incluye tambien a los proveedores de servicios de
almacenamiento tercerizados, como el encargado del tratamiento de datos personales
que fue contratado por el responsable a tales efectos y que utiliza como medio de
almacenamiento la nube u otra infraestructura.
La information debera ser almacenada en forma tal que se garantice
plenamente el derecho de acceso por el titular de la misma. Asimismo, cuando se
recaben datos personales se debera informar previamente a sus titulares en forma
expresa, precisa e inequivoca, lo siguiente:
a) El proposito o finalidad para la que seran recolectados y tratados, asi como
quidnes pueden ser sus destinatarios o clase de destinatarios.
b) La existencia de la base de datos o repository, asi como los respaldos y sitios
de contingency, en el caso que aplique.
c) La identidad, domicilio, correo electrdnico, nurnero telefonico y cualquier
informacidn que facilite contactar al responsable y al encargado del tratamiento,
o a sus respectivos representantes.
d) El contenido de los derechos ARCO-POL y los mecanismos para ejercerlos.
e) Las medidas y mecanismos de protection y seguridad que el responsable ha
tornado y mantiene activas para salvaguardar la information.
La informacidn brindada de conformidad a los literates anteriores no tendra
costo alguno, y podrd ser proporcionada mediante la publicacion de politicas de
privacidad de forma fisica y/o electrdnica, las que deben ser facilmente accesibles e
identificables.
Pdg. n.° 9


===== PAGINA 11 =====
33
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
Cuando se proyecte un tratamiento de datos distinto de aquel para el cual se
recolectaron, se proporcionara al titular informacibn sobre esta finalidad ulterior y
cualquier otra informacion adicional pertinente. El titular tendril derecho de tevocar la
autorizacibn otorgada inicialmente y deberb emitir una nueva autorizacibn para que
sus datos sean tratados conforme a la nueva finalidad.
En todo caso, se debera notificar a las partes, los efectos de proporcionarlos,
de la negativa a hacerlo o de su inexactitud.
Derecho de acceso a datos personales
Art. 8.- El titular de datos personales tendrb derecho a obtener toda la
informacibn que sobre si mismo se encuentre en bases de datos o registros flsicos.
Este derecho de acceso sera ejercido en forma gratuita conforme a lo establecido en
la presente ley.
La informacion personal a la cual se concedera acceso debera sersuministrada:
a) En forma clara y exenta de codificaciones, la cual debera ser acompanada de
una explicacion de los terminos que se utilicen, los sujetos que han consultado
dicha informacibn y con qub propbsito.
b) De manera completa, siempre y cuando la misma no haya sido objeto de
seudonimizacibn o disociacion, en cuyo caso se dejara constancia de dichas
circunstancias. En ningun caso el informe podra revelar datos pertenecientes a
terceros, aun cuando se vinculen con el titular.
Esta informacibn podra obtenerse mediante la mera consulta de su titular o su
representante, previa identificacion de su identidad y de los datos que por medio de su
visualizacibn pretende conocer, o tambien se podra obtener con la indicacibn de los
datos que son objeto de tratamiento por medios electronicos o por cualquier otro medio
que la tecnologia permita y cuyo contenido sea legible e ineligible; esto sin utilizar
claves o cbdigos que requieran el uso de dispositivos mecanicos especificos,
imagenes o cualquier otro medio usado para dicho propbsito.
Adicionalmente, se debe comunicar si se ha realizado un intercambio de su
informacibn personal con otras instituciones o entidades.
Pag. n.° 10


===== PAGINA 12 =====
34
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
Derecho de Rectification
Art. 9.- El titular tendra derecho a solicitar al responsable la rectificacidn o
correccion de sus datos personates, cuando 6stos sean inexactos, incompletos o no
se encuentren actualizados. Ademas, el titular podra solicitar la rectificacidn y
actualizacion de sus datos personales, en el caso de que 6stos hayan sido sometidos
a tratamiento en inobservancia de las disposiciones de la presente ley.
El titular deber£ ofrecer la documentacidn que acredite que es procedente la
rectificacidn de sus datos personales o podra informar la ubicacion en la cual se
encuentra almacenada o registrada la misma.
El responsable del tratamiento deber£ cumplir con lo solicitado por el titular o su
representante de manera gratuita, y resolver en el sentido que corresponda en el plazo
de veinte dias habiles, contados a partir de la recepcidn de la solicitud. El
incumplimiento de esta obligacidn dentro del plazo determinado habilitara al interesado
para presentar la denuncia correspondiente ante la Entidad Rectora a efecto de que
se garanticen sus derechos.
Durante el proceso de verificacidn para rectificar la informacidn de los datos
personales, el responsable del banco de datos, base de datos, repositorio o de los
sistemas o registros, tanto manuales como informaticos, bloqueara aquellos que se
est6n analizando para su rectification, dando a conocer que se encuentra en revisidn
o actualizacion, segun lo solicitado.
Derecho de cancelacidn o supresion
Art. 10.- El titular de los datos personales o sus representantes podran solicitar
al responsable la eliminacibn de los datos personales que le conciernan sin dilaciones
indebidas. Dicha solicitud podra presentarse cuando concurra al menos uno de los
siguientes casos:
a) Los datos personales ya no sean necesarios con relation a los fines para los
cuales fueron tratados.
b) El titular retire su consentimiento, siempre y cuando dicho consentimiento haya
sido el supuesto que haya legitimado el tratamiento de dichos datos por parte
del responsable, y su tratamiento no se base en otro supuesto de licitud
establecido en la presente ley.
Pag. n.° 11


===== PAGINA 13 =====
35
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
c) El titular se oponga al tratamiento de bstos, y no prevalezcan otros motivos
legltimos para el almacenamiento de los mismos.
d) Los datos personates hayan sido obtenidos o tratados ilicitamente.
e) Los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligation
legal aplicable al responsable.
f)
Los datos personales se hayan obtenido en relation con la oferta de servicios
de la sociedad de la informacibn mencionados, en el caso de oferta directa a
nifios.
g) Los datos personales se hayan obtenido en relacion con la oferta de servicios
de instituciones publicas o privadas.
Sin embargo, no procederb la solicitud de cancelacibn o supresibn en los
siguientes casos:
Cuando causen perjuicios a derechos o intereses legltimos de terceros, siempre
y cuando existiere resolucibn judicial u orden administrativa de conservar dichos
datos.
a)
b) Si contraviene lo establecido por una obligacion legal.
Cuando sean necesarios para ejercer el derecho a la libertad de expresibn, de
informacibn y prensa. Los datos utilizados en estos casos deben cumplir con el
principio de exactitud, es decir, no se pueden utilizar o difundir datos personales
que sean inexactos, incompletos o desactualizados.
c)
d) Cuando los datos personales hayan sido objeto de disociacibn.
Cuando tengan fines de investigacibn cientifica, histbrica o estadisticos,
siempre y cuando, los datos personales hayan sido seudonimizados o en su
caso disociados.
e)
f)
Con fines de archivo en interes publico; o para la formulacion, el ejercicio o la
defensa de reclamaciones.
Pag. n.° 12


===== PAGINA 14 =====
36
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
El titular tambien podra ejercer el derecho al olvido de sus datos personates,
cuando estos hayan sido publicados en el entorno electronico, debiendo el
responsable informar a otros responsables del tratamiento de dichos datos personates
para que 6stos sean suprimidos de los enlaces, copias o replicas que los contengan.
Este derecho incluye ademas el de solicitar que se eliminen de los motores de
busqueda en Internet las listas de resultados que se obtuvieran al realizar una
busqueda a partir de los datos personates del titular de los enlaces publicados que
contuvieran informaci6n relativa al mismo, cuando 6stos sean inadecuados, inexactos,
no pertinentes, no actualizados o excesivos o hubieren devenido como tales por el
transcurso del tiempo, teniendo en cuenta los fines para los que se recogieron o
trataron, el tiempo transcurrido, la naturaleza e interns publico de dicha informacidn.
Bloqueo de datos personates
Art. 11.- El derecho de supresion o cancelacidn de datos personates podrd dar
lugar al bloqueo de dichos datos, conserveindose unicamente estos a disposicidn de la
Administration Publica, Jueces y Tribunates en el ejercicio estricto de sus funciones,
para la atencidn de las posibles responsabilidades nacidas del tratamiento, en los
plazos establecidos para el resguardo segun las leyes aplicables.
Derecho de oposicion
Art. 12.- Es el derecho del interesado a solicitar el cese en el tratamiento de sus
datos personates, incluida la elaboration de perfiles o clasificaciones con fines
comerciales o de mercadotecnia directa. No obstante, el derecho de oposicion no
podra ejercerse en los siguientes escenarios:
a) Cuando el tratamiento sea necesario para el cumplimiento de una mision
realizada en interns pdblico o en el ejercicio de facultades conferidos al
responsable.
b) Cuando el tratamiento sea necesario para la satisfaction de intereses legitimos
perseguidos por el responsable o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses
no
prevalezcan
los
intereses
o
los
derechos
y
libertades
fundamentales del titular que requiera la proteccidn de sus datos personates,
en particular cuando el titular sea un nino o nifia.
Derecho a la limitation
Art. 13. El titular de los datos personates o su representante tendrS derecho a
solicitar al responsable la limitacidn del tratamiento de sus datos cuando se cumpla
alguna de las siguientes condiciones:
a) El titular o su representante impugne la exactitud de los datos personates,
durante un plazo que permita al responsable verificar la exactitud de estos.
PSg. n.° 13


===== PAGINA 15 =====
37
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
b) El tratamiento sea illcito y el titular o su representante se oponga a la supresibn
de los datos personales y solicite en su lugar la limitacibn de su uso.
c) El responsable ya no necesite los datos personales para los fines del
tratamiento, pero el titular los necesite para la formulacion, el ejercicio o la
defensa de reclamaciones ante ese responsable o cualquier otro responsable o
autoridad publica.
d) El titular o su representante se haya opuesto al tratamiento de los mismos
mientras se verifica si los motivos legitimos manifestados por el responsable
prevalecen sobre los del titular.
Los efectos de la limitacibn operaran mientras subsistan las razones que
motivaron al titular o su representante para ejercer su derecho.
Derecho a la portabilidad
Art. 14.- Es el derecho del titular a recibir los datos personales que haya
facilitado al responsable, en un formato estructurado, de uso comun, de lectura
mecanica e interoperable, y el derecho a transmitirlos a otro responsable si este as!lo
desea.
El ejercicio de este derecho exige dos requisitos: que el tratamiento este
fundado en el consentimiento del titular y que dicho tratamiento sea efectuado por
medios
automatizados. Para
facilitar
este proceso, es necesario motivar
la
interoperabilidad entre los servicios.
Es obligacion de los responsables realizar con agilidad y sin costo para el titular,
todos los tramites para la migracion de los datos de este a otro responsable del
tratamiento, en un formato estructurado, de uso comun y facil lectura, cuando asi lo
solicite legitimamente.
SECCION B
DEL EJERCICIO DE LOS DERECHOS ARCO-POL
Delegado de proteccibn de datos personales
Art. 15.- Los sujetos obligados por la presente ley deberan de nombrar un
delegado de proteccibn de datos personales, en adelante delegado, quien se
encargarb de gestionar y tramitar las solicitudes para el ejercicio de los derechos
ARCO-POL.
Pbg. n.
u 14


===== PAGINA 16 =====
38
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
Atribuciones
Art. 16.- El delegado tendra las siguientes atribuciones:
a) Recibir, tramitar y resolver las solicitudes para el ejercicio de los derechos
ARCO- POL.
b) Auxiliar y orientar al responsable en las actividades que lo requiera con relation
al ejercicio del derecho de los titulares de datos personates.
c) Establecer mecanismos para asegurar que los datos personates solo se
entreguen a su titular o al representante de bste que se encuentre debidamente
acreditado.
d) Proponer procedimientos internos que aseguren y fortalezcan con mayor
eficiencia la gestibn de las solicitudes para el ejercicio de los derechos ARCO-
POL.
e) Asesorar a las breas en materia de protection de datos personates.
f)
Realizar actividades de formation en el personal de la institution relativas a los
derechos y obligaciones establecidos en la presente ley.
g) Publicar el aviso de privacidad en el sitio web del responsable o en lugares
fisibles dentro de los establecimientos de bste, segun se determine en los
lineamientos aplicables.
Deber de asistencia
Art. 17.- Sera obligacion de cada dependencia, empleado o proveedor del
responsable del tratamiento de datos de asistir y atender a las peticiones canalizadas
por el delegado en el ejercicio de sus funciones.
De la Solicitud.
Art. 18.- El titular o su representante podrbn solicitar al responsable del banco
de datos, base de datos, repositorio o de los sistemas o registros, tanto manuales
como informaticos, en los casos establecidos en la presente ley, el ejercicio de sus
derechos ARCO-POL. Los requisitos que debera contener dicha solicitud son los
siguientes:
Pag. n.° 15


===== PAGINA 17 =====
39
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
a) El nombre del titular o su representante, su domicilio y los medios para recibir
notificaciones.
b) Los documentos que acrediten la identidad del titular y, en su caso, de la
persona que le represente.
De ser posible, hacer mencion del area del responsable que trata los datos
personales.
c)
d) La descripcion clara y precisa de los datos personales respecto de los que se
busca ejercer alguno de los derechos ARCO-POL, salvo que se trate del
derecho de acceso.
e) La descripcibn del derecho ARCO-POL que se pretende ejercer, o bien, lo que
solicita el titular.
f)
Cualquier otro elemento o documento que facilite la localization de los datos
personales, en su caso.
9) Firma del titular o de la persona que lo representa, o cualquier otro medio
equivalente que permite establecer la anuencia de estos.
La presentation de la solicitud de derechos ARCO-POL debera realizarse al
delegado. Cuando se tratb de una solicitud de acceso a datos personales, el titular
debera senalar la modalidad en la que prefiere que estos se reproduzcan. El delegado
debera atender la solicitud en la modalidad requerida por el titular, salvo que exista
una imposibilidad flsica o juridica que lo limite a reproducir los datos personales en
dicha modalidad, en este caso debera ofrecer otras modalidades de entrega de los
datos personales, fundando y motivando dicha actuation.
En caso de que la solicitud de protection de datos no cumpla con alguno de los
requisitos a que se refiere este artlculo o se requiera information adicional, el delegado
debera realizar la prevention respectiva por una sola ocasibn, para que subsane las
omisiones dentro de un plazo de diez dias habiles contados a partir del dia siguiente
al de la notificacibn. Si el interesado no realiza la actuacibn requerida en el plazo
previsto o la realiza sin atender a las prevenciones realizadas, se archivarb su escrito
sin mas trbmite y quedarb a salvo su derecho de presentar una nueva solicitud.
Pbg, n.° 16


===== PAGINA 18 =====
40
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
Incompetencia del responsable
Art 19.- Si de la verificacion de la solicitud de derechos ARCO-POL, el delegado
advirtiera que el responsable no es el competente para atenderla o que la solicitud
corresponde a un derecho diferente de los previstos en la presente ley, deberb hacerlo
del conocimiento del titular y le devolvera la petition dentro de los cinco dias hbbiles
posteriores a su recepcibn.
Plazos de respuesta
Art. 20.- El delegado deberb entregar al titular o su representante la respuesta
respectiva a la solicitud de derechos ARCO-POL en el plazo de veinte dias hbbiles,
pudiendo prorrogarse este plazo por causas justificadas y sin que dicha prbrroga
exceda otros veinte dias habiles.
Entrega de la information
Art. 21.- La obligation de acceso a la informacibn se darb por cumplida cuando
se pongan a disposicion del titular los datos personates mediante la expedicion de
copias simples, copias certificadas, consulta directa, documentos electronicos o
cualquier otro medio analogo.
Durante el proceso de rectificacibn de datos personates, el delegado debera
dejar constancia que dicha informacibn se encuentra sometida a un proceso de
rectificacibn ante el requerimiento de terceros para acceder a la misma.
En el supuesto de comunicacibn o transferencia de datos personates, el
delegado deberb notificar la rectificacibn, actualizacibn o eliminacion de dichos datos
a quienes hayan recibido los mismos, dentro de los cinco dias habiles posteriores a la
determinacibn de la procedencia de la solicitud del titular.
Excepciones al ejerciclo de los derechos de ARCO-POL
Art. 22.- El delegado podrb denegar el acceso a los datos personates o a
realizar la rectificacibn, cancelacion, portabilidad, olvido o conceder la oposicibn o
limitacion al tratamiento de estos, en los siguientes supuestos:
a) Cuando el solicitante no sea el titular de los datos personates, o el representante
no este debidamente acreditado para ello.
b) Cuando en el banco de datos, base de datos, repositorio, sistemas o registros,
tanto manuales como informaticos, no se encuentren los datos personates del
solicitante.
Pbg. n.° 17


===== PAGINA 19 =====
41
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
c) Cuando se perjudiquen los derechos e intereses legltimos de un tercero.
d) Ante un notorio error del solicitante respecto a la identification de los datos
personates o falsedad de los hechos descritos por el solicitante que
supuestamente posibilitarian el ejercicio de los derechos ARCO-POL.
e) Cuando exista un impedimento legal, o la resolucibn de una autoridad
competente, que restrinja el acceso a los datos personates, o no permita la
rectificacibn, supresion u oposicibn de estos.
f)
Cuando la cancelation u oposicibn haya sido previamente realizada.
g) Cuando el responsable no sea competente.
h) En los demas casos establecidos en la presente ley y otras leyes aplicables.
La negativa a que se refiere este artlculo podra ser parcial en cuyo caso el
responsable efectuara el acceso, rectificacibn, cancelacion o supresion, oposicion,
portabilidad, olvido o limitation solo de los datos que considero procedente modificar.
En todos los casos anteriores, el delegado debera notificar a travbs de una
resolucibn motivada, las razones de su decision y comunicarla al titular, o en su caso,
al representante, en los plazos de tres dlas hbbiles a la adoption de la decision. La
notificacibn debera efectuarse por el mismo medio senalado por el titular y debera
acompanarse, en su caso, de las pruebas y cualquier documentacion que se tomb en
cuenta al momento de emitir el pronunciamiento respectivo.
Costos
Art 23.- El ejercicio de los derechos ARCO-POL es gratuito y solo podran
realizarse cobros de los costos de reproduccibn, certificacibn o envlo. La reproduccion
o envlo de la informacion sera sufragada por el solicitante, sin embargo, su valor no
podra ser superior al de los materiales utilizados o de los costos de remisibn. El
responsable deberb publicar y comunicar a los interesados de los costos de
reproduccibn y envlo de sus datos personates
En caso de que los datos personales deban entregarse en dispositivos
magneticos o electrbnicos, el interesado debera aportar el medio en que seran
almacenados. Para el envlo por via electronica no tendra costo alguno, siempre y
cuando sea posible realizar a travbs de dicho mecanismo.
Pag. n.° 18


===== PAGINA 20 =====
42
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
TITULO II
DE LAS ACTIVIDADES REALIZADAS SOBRE LOS DATOS PERSONALES
CAPITULO I
PRIVACIDAD DE LOS DATOS PERSONALES
Aviso de privacidad
Art. 24.- El aviso de privacidad es el documento fisico, electronico o digital
mediante el cual el responsable, previo al tratamiento y recoleccion de datos, informa
al titular sobre los tbrminos bajo los cuales seran tratados sus datos personales. Este
aviso debera ser consistente con la politica de privacidad que debera elaborar el
responsable para tal efecto.
El contenido del aviso de privacidad tendra, al menos, la siguiente informacibn:
a) El domicilio del responsable.
b) Los datos personales que seran sometidos a tratamiento, identificando aquellos
que son sensibles.
c) El fundamento legal que faculta al responsable para realizar el tratamiento.
d) Las finalidades del tratamiento para las cuales se obtienen los datos personales,
distinguiendo aquellas que requieren el consentimiento del titular.
e) Los mecanismos, medios y procedimientos disponibles para ejercer los
derechos ARCO-POL y los mecanismos para revocar el consentimiento.
f)
Indication del nombre del delegado y lugar o medios para presentar la solicitud
de derechos ARCO-POL.
g) Los medios a traves de los cuales el responsable comunicara a los titulares los
cambios al aviso de privacidad.
h) Los datos de contacto de la entidad subcontratada encargada del tratamiento
de datos personates, en caso de existir.
Pag. n.° 19


===== PAGINA 21 =====
43
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
i)
El uso de cookies.
El aviso de privacidad podra ser difundido por los medios fisicos o electronicos
al titular de los datos personales, debiendo ser redactado y estructurado de manera
clara y sencilla. En ningun caso el responsable podr£ eximirse de la obligation de
comunicarlo por escrito al titular al momento de que este otorgue su consentimiento
informado para que sus datos puedan ser tratados.
Notificacion de vulneraciones a la seguridad de los datos personales
Art. 25.- Cuando el responsable tenga conocimiento de una vulneracidn de
seguridad
de
datos
personales
ocurrida
en
cualquier
fase
del
tratamiento,
entendiendose esta como cualquier dano, perdida, alteracion, destruccidn, acceso
ilegitimo, y en general, cualquier uso ilicito o no autorizado de los datos personales
aun cuando ocurriera de manera accidental, notificar£ a la Agenda de Ciberseguridad
del Estado, a la Fiscalia General de la Republica y a los titulares afectados dicho
acontecimiento, para lo cual se establece un plazo m^ximo de setenta y dos horas
desde que se tuvo conocimiento de la vulneracidn de seguridad.
Dentro de este mismo plazo. el responsable debera iniciar un proceso de
revision exhaustiva para determinar la magnitud de la afectacion, y las medidas
correctivas y preventivas que correspondan, asi como la actualizacidn de las politicas
de seguridad del responsable de la base de datos para evitar nuevas vulneraciones
La notificacion que realice el responsable a la Entidad Rectora estara redactada
en un lenguaje claro y sencillo y contendra, al menos, la siguiente informacion:
a) La naturaleza del incidente.
b) Los datos personales comprometidos.
c) Las acciones correctivas generates realizadas de forma inmediata.
d) Las recomendaciones al titular sobre las medidas que £ste pueda adoptar para
proteger sus interese.
e) Los medios disponibles al titular para obtener mayor informacion al respecto.
La notificacion dirigida a los titulares afectados Cinicamente debera contener lo
establecido en los literales a), b), d) y e).
Pag. n.° 20


===== PAGINA 22 =====
44
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
Asimismo, el responsable documentary toda vulneracion ocurrida en cualquier
fase del tratamiento que ocasione un riesgo en la seguridad de los datos personales,
identificando de manera enunciativa mas no limitativa, la fecha en que ocurrid, el
motivo de la vulneracion, los hechos relacionados con ella, sus efectos o implicaciones
y las medidas correctivas implementadas de forma inmediata y definitiva, la cual estard
a disposition de la autoridad encargada de la materia.
CAPITULO II
DEL PREVIO CONSENTIMIENTO INFORMADO
Formas del consentimiento
Art. 26.- El consentimiento deberd ser expreso, y se podrd manifestar de
manera verbal, por escrito o a travds de signos inequivocos, siempre y cuando conste
por medios fisicos, electr6nicos o cualquier otro medio tecnoldgico.
En el caso del consentimiento de los ninos, nifias y adolescentes para
proporcionar sus datos personales se tomara en cuenta el Principio de Ejercicio
Progresivo de las Facultades, en lo pertinente y adecuado para la aplicacion de la
presente ley.
Cuando se trate de datos personales de personas declaradas incapaces se
estard a lo dispuesto por el derecho comun.
Tratandose de datos personales sensibles, el responsable deberd obtener el
consentimiento por escrito del titular para su tratamiento, a travds de su firma autografa
o su equivalente.
Requisites del consentimiento
Art. 27.- Para el tratamiento de los datos personales, y en especial de los datos
personales sensibles, sera necesaria la obtencidn del consentimiento del titular o en
su caso de su representante, debiendo ser dicho consentimiento:
a) Libre: no debe mediar error, mala fe, dolo, violencia fisica, psicoldgica o
cualquier otra forma de violencia, que puedan afectar la manifestacidn de
voluntad del titular.
b) Especifico: referido a una o varias finalidades determinadas y definidas que
justifiquen el tratamiento.
Pdg. n.
® 21


===== PAGINA 23 =====
45
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
c) Informado: que el titular tenga conocimiento previo al tratamiento, a qu6 ser£n
sometidos
sus
datos
personates
y
las
consecuencias
de
otorgar
su
consentimiento.
d) Expreso. debe ser inequivoco, de forma tal que pueda demostraise su
otorgamiento. El consentimiento puede ser obtenido por medios flsicos o
electrdnicos.
e) Individualizado: debe existir al menos un otorgamiento del consentimiento por
parte de cada titular de los datos personates.
Excepciones del Consentimiento
Art. 28.- No sera necesario el previo consentimiento para el tratamiento de los
datos personales en los casos siguientes:
a) Cuando los datos personales figuren en fuentes de acceso publico, siempre y
cuando no constituyan datos personales sensibles.
b) Cuando el titular de los datos personales no este en condiciones de otorgar el
consentimiento y este sea necesario para efectuar un tratamiento para la
prevention, diagndstico, la prestacion de asistencia sanitaria, tratamientos
medicos o la gestion de servicios sanitarios, en los terminos que establece las
disposiciones juridicas aplicables, y que dicho tratamiento de datos personales
se realice por una persona sujeta al secreto profesional u obligation
equivalente.
c) Cuando exista una situation de emergencia que potencialmente pueda danar a
un individuo en su persona o en sus bienes o tenga por finalidad proteger un
interns vital del titular o de otra persona fisica que no este capacitada para dar
su consentimiento o no pueda darlo en ese momento.
d) Cuando los datos personales se sometan a un procedimiento previo de
disociacion.
e) Cuando el titular de los datos personales sea una persona reportada como
desaparecida en los terminos de la ley aplicable para tales efectos.
f)
Cuando deriven de una relation contractual, cientifica o profesional del titular
de los datos personales, y sean necesarios para su desarrollo o cumplimiento.
P3g. n.° 22


===== PAGINA 24 =====
46
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
g) Cuando se trate de datos personales que el titular ha hecho ya manifiestamente
publicos.
h) Cuando formen parte de archivos histbricos, se recaben para fines de
investigacibn cientifica o histdrica o fines estadisticos siempre y cuando sea
probable que los derechos citados anteriormente imposibiliten u obstaculicen
gravemente el logro de los fines cientlficos y cuanto esas excepciones sean
necesarias para alcanzar esos fines.
De la revocacion del consentimiento
Art. 29.- En cualquier momento, el titular podrb revocar de forma expresa su
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales, sin efecto retroactivo,
para lo cual el responsable deberb establecer mecanismos expeditos, sencillos y
gratuitos, que permitan al titular realizar dicha revocacion.
Esta revocacion no afectara la licitud del tratamiento posterior que realice el
responsable, si este es ejecutado sobre la base de otras de las causales establecidas
en la presente ley que lo justifiquen.
Trbmite de la revocacion
Art. 30.- El delegado, ante la presentation de la solicitud de revocacion del
consentimiento, contara con un plazo de cinco dias hdbiles a partir de su recepcibn
para proceder conforme a la revocacion. Si estos datos personales tambien son
tratados por un encargado del tratamiento, el delegado debera informarle de la
resolucibn de revocacion en el plazo de cinco dias habiles a partir de la fecha de
emision de esta, para que la ejecute inmediatamente.
Negativa a la revocacion
Art. 31.- En caso de negativa por parte del responsable a tramitar la revocacion
del consentimiento, el titular, sin perjuicio de otras acciones que conforme al
ordenamiento juridico pudiera ejercer, podrb presentar su denuncia ante la Entidad
Rectora de la presente ley.
CAPITULO III
DEL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Tratamiento de datos personales
Art. 32.- El tratamiento de datos personales por parte de todos los responsables
solo podra efectuarse respecto de los fines previamente informados y con sujecion a
las normas aplicables. En el caso de las instituciones o empresa privada, unicamente
Pbg. n.° 23


===== PAGINA 25 =====
47
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
debera realizar el tratamiento de los datos personates que tengan relacidn directa con
la naturaleza de los servicios que prestarSn o prestaron al titular, en ningun caso
podr^n transferir o tratar datos personates de terceros para ofrecer otro tipo de
servicios o cualquier finalidad diferente a la que estos fueron recabados, sin previa
autorizacion del titular.
Procedimientos para el ejerclcio de los derechos ARCO-POL
Art. 33.- El responsable establecera y documentary procedimientos para el
ejercicio de los derechos ARCO-POL sobre los datos personales objetos de
tratamiento, con base en las pollticas de actuacidn emitidas por la Entidad Rectora y
las medidas de seguridad mlnimas necesarias.
En los casos en el que el responsable subcontrate servicios en los cuales se
conceda acceso a los datos personales, estos proveedores deberan someterse a la
presente ley y a los lineamientos que el responsable y la Entidad Rectora establezca
para garantizar el adecuado tratamiento de los datos personales.
Obligaciones para el tratamiento de datos personales
Art. 34.- El responsable, y en su caso el encargado del tratamiento de datos,
ademas del cumplimiento de los principios establecidos en la presente ley, tendra las
obligaciones siguientes:
a) Limitar el tratamiento de los datos personales de conformidad a la finalidad para
la que se emitid el consentimiento por parte del titular.
b) Implementar las medidas de seguridad y cumplir con las pollticas de actuation
conforme a la presente ley.
c) Guardar confidencialidad en el tratamiento de los datos personales.
d) Cualquier otra obligation que le atribuya la presente ley.
De las pollticas de actuacion y manejo de datos personales
Art. 35.- La Entidad Rectora dietary las pollticas de actuacidn y manejo de datos
personales, las cuales seran imperativas a los sujetos obligados por la presente ley.
pyg. n.° 24


===== PAGINA 26 =====
48
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
De las medidas de seguridad en el tratamiento de datos personales
Art. 36.- El responsable debera acatar y mantener las medidas de seguridad
establecidas por la Entidad Rectora para el resguardo y el tratamiento de los datos
personales y que garanticen el cumplimiento de las caracterlsticas minimas de
seguridad de la informacidn, tales como integridad, disponibilidad y confidencialidad.
El responsable debera aplicar los mecanismos tecnoldgicos, regulatorios y
procedimentales que garanticen el cumplimiento de las caracterlsticas de seguridad
de information. Lo dispuesto en este artlculo tambten ser£ de obligatorio cumplimiento
para el encargado del tratamiento de datos personales.
CAPITULO IV
DEL TRATAMIENTO DE DATOS SENSIBLES
Datos sensibles
Art. 37.- Ninguna persona puede ser obligada a proporcionar sus datos
personales
sensibles. £stos
sdlo
podrSn
ser
objeto
de
tratamiento
con el
consentimiento expreso e inequlvoco del titular de conformidad con lo establecido en
la presente ley, advirtiendo en todo caso al titular de dichos datos sobre su derecho a
no prestarlo.
Excepcionalmente podran ser objeto de tratamiento los datos a que se refiere
el parrafo anterior cuando sea necesario para salvaguardar la vida del titular de los
mismos o de otra persona, en el supuesto de que este se encuentre flsica o
jurldicamente incapacitado para dar su consentimiento.
No obstante lo dispuesto en el inciso primero de este artlculo, podran ser objeto
de tratamiento los datos personales relativos a la salud, cuando dicho tratamiento
resulte necesario para la prevention o para el diagnostico medico, la prestacion de
asistencia sanitaria o tratamientos medicos o la gestidn de servicios sanitarios, siempre
que dicho tratamiento de datos se realice por un profesional sanitario sujeto al secreto
profesional o por otra persona sujeta a una obligation equivalente al secreto,
garantizSndose as!la confidencialidad de los datos y que ellos no puedan ser utilizados
para propositos diferentes.
De la recoleccion de datos sensibles
Art. 38.- Los datos personales sensibles solo pueden ser recolectados y ser
objeto de tratamiento en los casos establecidos por la presente ley, cuando medien
razones de interns general autorizadas por otras disposiciones legates aplicables o
cuando el responsable tenga un mandato legal para hacerlo.
PSg. n.° 25


===== PAGINA 27 =====
49
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
Tambien podr£n ser tratados con finalidades estadisticas o cientificas cuando
se disocien de sus titulares.
Datos relativos a la salud
Art. 39.- Los establecimientos de salud y los profesionales vinculados a las
ciencias de la salud podran recolectar y tratar los datos personales relativos a la salud
flsica o mental de los pacientes que acudan a los mismos o que esten o hubieren
estado bajo tratamiento de aquellos, respetando el secreto profesional, los derechos
de los pacientes establecidos en la Ley de Deberes y Derechos de los Pacientes y
Prestadores de Servicios de Salud, la normativa especifica aplicable y lo establecido
en la presente ley.
CAPITULO V
DE LA TRANSFERENCIA DE DATOS
Transferencia de datos
Art. 40.- Los datos personales objeto de tratamiento solo pueden ser
transferidos para el cumplimiento de los fines directamente relacionados con el interes
legitimo del titular de los mismos o del responsable de la base de datos, y con el previo
consentimiento del primero de estos, a quien se debera informar sobre la finalidad de
la transferencia e identificar al cesionario o los elementos que permitan hacerlo. El
consentimiento otorgado podra revocarse cuando el titular de la information asi lo
decidiere.
Contrato para la transferencia de datos
Art. 41.- El responsable de la transferencia de datos personales debera
suscribir un contrato con el responsable receptor, en el cual se prevean como minimo
las mismas obligaciones a las que se encuentra sujeto el responsable de la
transferencia de dichos datos.
Interes superior de las ninas, ninos y adolescentes
Art. 42.- En cualquier tipo de tratamiento de datos personales se garantizara el
interes superior de las ninas, ninos y adolescentes, de conformidad con lo dispuesto
en las leyes vigentes o tratados internacionales aplicables a dicha materia.
PSg. n.° 26


===== PAGINA 28 =====
50
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
El ejercicio de los derechos de los nifias, nifios y adolescentes implica
previamente informarles tanto a bstos, como a sus progenitores o tutores legales,
sobre su contenido y como ejercerlos. La information a los nifias, nifios y adolescentes
debera ser presentada en un lenguaje claro, sencillo y adaptado a su edad y capacidad
de comprension, debiendo estar la informacibn y los datos accesibles en todo
momento, todo de acuerdo al Principio del Ejercicio Progresivo de las Facultades.
Otras garantias
Art. 43.- En cualquier tipo de tratamiento de datos se deberan observar los
preceptos establecidos en las leyes vigentes y tratados internacionales en materias
relativas a los derechos de grupos especlficos y que por su condition se encuentran
en situacibn de desventaja, tales como personas con discapacidad, adultos mayores,
poblacion indlgena, entre otros.
Transferencia internacional de datos personates
Art. 44.- La transferencia de datos personates de cualquier tipo con paises u
organismos internacionales sera permitida solamente cuando el pals receptor o
importador de datos personates cumpla como mlnirno con los principios de protection
de datos personates definidos en la presente ley o por los estandares internacionales
en la materia. De ninguna manera, las garantias ofrecidas deberbn ser menores a las
exigidas por el ordenamiento jurldico vigente en El Salvador.
En caso de que el pals receptor o importador de datos personates no cuente
con un nivel de proteccion adecuado, el pals emisor deberb garantizar que el
tratamiento de los datos personates se efectue conforme a lo dispuesto por la presente
ley.
Sin perjuicio de las transferencias de datos personates que se realicen a paises
que tienen un nivel adecuado de protection, los responsables, en virtud del principio
de responsabilidad demostrada, deberan de implementar las medidas apropiadas y
efectivas a fin de garantizar el adecuado tratamiento de los datos personates que
transfieren al pais receptor y la seguridad a los registros al momento de efectuar dicha
transferencia.
Queda exceptuado el caso de los tratados de Integracibn Econbmica
Centroamericana, ya que por la naturaleza comercial en la region se podrb optar a la
transferencia de datos conforme a lo adoptado y acordado legalmente entre los paises
miembros del mismo tratado.
Pbg. n.° 27


===== PAGINA 29 =====
51
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
En todo caso debera mediar el consentimiento previo del titular de los datos
personates, salvo se establezcan excepciones en los instrumentos internacionales
pertinentes y estas operen reclprocamente entre los paises que los suscriban.
Participation de la Entidad Rectora
Art. 45.- Los responsables de los bancos de datos, bases de datos, repositories
o de los sistemas o registros, tanto manuales como informaticos, podran solicitar la
opinion del Entidad Rectora, respecto a si el flujo transfronterizo de datos personales
que realiza o realizara cumple con lo dispuesto por la presente ley.
En cualquier caso, el flujo transfronterizo de datos personales se pondra en
conocimiento de dicho organismo, incluyendo la informacidn que se requiere para la
transferencia de datos personales y el registro de banco de datos.
TITULO III
CAPITULO UNICO
ENTIDADES PUBLICAS Y RELACIONADAS
Tratamiento de datos del sector publico
Art. 46.- Los sujetos mencionados en el inciso segundo del articulo 2 de la
presente ley podran recopilar y realizar el tratamiento de los datos personales a los
que tuvieran acceso en atencion al ejercicio de sus competencias o facultades legates,
aun sin el consentimiento expreso de los titulares de estos.
Sin embargo, los titulares o sus representantes podran ejercer respecto de
dichos datos, en los casos que fuera aplicable, los siguientes derechos:
a) Derecho de acceso a datos personates, segun se dispone en el articulo 8 de la
presente ley.
b) Derecho de rectification, segun se dispone en el articulo 9 de la presente ley.
c) Derecho de cancelacibn o supresion, solo en el supuesto del literal e), inciso
primero del articulo 10 de la presente ley.
d) Derecho de oposicion, segun lo dispone el articulo 12 de la presente ley.
e) Derecho a la limitation, solo en el supuesto del literal a), c) y d) del articulo 13
de la presente ley.
Pag. n.° 28


===== PAGINA 30 =====
52
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
Ejercicio de derechos
Art. 47.- Para el ejercicio de los derechos contemplados en el articulo anterior,
se debera cumplir con lo dispuesto en la Seccibn B, Capltulo III del Tltulo I de la
presente ley. Para tales efectos, el nombramiento del delegado podra recaer en el
Oficial de Information de la institution pertinente.
Obligacibn de informar
Art. 48.- Los sujetos mencionados en el inciso segundo del articulo 2 deberbn
informar a sus usuarios de la posibilidad de que sus datos personates sean recopilados
y sometidos a tratamientos, asi como la informacion de contacto del delegado y los
medios para ejercer sus derechos.
Esta informacibn debera comunicarse a traves de avisos en sus sitios web,
plataformas digitales, sus formularios o por cualquier otro medio adecuado para tal fin.
Transferencias y difusibn
Art. 49.- Los sujetos obligados por el presente capltulo no podran transferir,
difundir, distribuir o comercializar los datos personales obtenidos en el ejercicio de sus
competencias o facultades legates, salvo que haya mediado el consentimiento expreso
y libre, por escrito o por un medio equivalente, de sus titulares.
Se podrb transferir o difundir los datos personates, aun sin el consentimiento
del titular, bnicamente en los siguientes casos:
a) Cuando fuere necesario por razones estadisticas, cientificas o de interbs
general, siempre que los mismos sean disociados o seudonimizados.
b) Cuando se transmitan entre instituciones publicas u organos del Estado,
siempre y cuando se destinen al ejercicio de sus facultades legates.
c) Cuando se trate de la investigacibn de delitos e infracciones administrativas, en
cuyo caso se seguirbn los procedimientos previstos en las leyes pertinentes.
d) Cuando exista orden judicial.
e) Cuando contraten o recurran a terceros para la prestacibn de un servicio que
demande el tratamiento de datos personates.
Pag. n.
8 29


===== PAGINA 31 =====
53
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
En el caso contemplado en el literal e), los terceros deberan suscribir un
acuerdo de confidencialidad con la entidad publica involucrada y estaran sujetos a
todas las obligaciones para la proteccibn de datos personales contempladas en la
presente ley.
TITULO IV
DE LA ENTIDAD RECTORA Y EL REGIMEN SANCIONADOR
CAPITULO I
ENTIDAD RECTORA
Entidad Rectora y sus atribuciones
Art. 50.- La aplicacibn y supervisibn de la presente ley corresponded a la
Agenda de Ciberseguridad del Estado, en adelante "ACE" o la "Agenda", para lo cual
ejercera las siguientes atribuciones:
a) Controlar, inspeccionar y supervisar a las instituciones obligadas en el marco
de aplicacibn de la presente ley.
b) Ejercer la potestad sancionadora en materia de proteccibn de datos personales
y en los tbrminos fijados por la presente ley.
c) Dictar, modificar o anular medidas provisionales segun lo dispuesto en la Ley
de Procedimientos Administrativos.
d) Garantizar la efectiva proteccion de datos personales de acuerdo con las
facultades que le otorga la presente ley.
Promover programas de divulgacibn de esta ley dirigidos a los sujetos obligados
al cumplimiento de la misma y a la poblacion en general, con bnfasis en la
sensibilization del pOblico y comprension de los riesgos, normas, garantias y
derechos en relation con el tratamiento de datos personales, con especial
entasis en la niftez, adolescencia y adultos mayores.
e)
f>
Resolver las controversias que se susciten entre los titulares, los responsables
y
los
encargados
del
tratamiento,
con
relacibn
a
la
clasificacibn
y
desclasificacion de datos personales sensibles.
9) Proporcionar cuando sea requerido apoyo tbcnico a los responsables del
tratamiento, en la elaboracion y ejecucion de sus programas de proteccibn de
datos personales.
Pbg. n.° 30


===== PAGINA 32 =====
54
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
h) Cooperar, en particular compartiendo information, siempre que no se trate de
datos personates o datos personates sensibles, con otras autoridades de control
en el ejercicio de sus funciones y prestar asistencia mutua con el fin de
garantizar la coherencia en la aplicacion y ejecucibn de la presente ley.
i)
Dictar las pollticas de actuacibn sobre el manejo y mantenimiento de los datos
personates, as! como las medidas de seguridad y protection de los mismos,
procurando la implementation, en lo que fuera aplicable, de las buenas
prbcticas a nivel internacional.
j)
Crear mecanismos de certificacibn de la proteccion de datos y de sellos y
marcas para los mismos efectos, asl como aprobar que terceros emitan
certificaciones sobre dicha materia.
k) Realizar una revisibn periodica de las certificaciones expedidas a que se refiere
el literal anterior, siempre que fuera procedente.
I)
Realizar auditorias anuales de las certificaciones expedidas.
m) Impartir capacitaciones a los instituciones publicas y privadas, asl como a sus
miembros, en materia de proteccibn de datos personales y su administracion.
n) Dictar las guias de implementacibn de la presente ley, las cuales deberan ser
publicadas en su pbgina web, redes sociales y cualquier otro medio que
considere pertinente.
o) Asesorar y cooperar con los entes obligados en el cumplimiento de esta ley.
p) Recomendar clausulas contractuales que garanticen la proteccion de los datos
personales de acuerdo con la presente ley.
q) Elaborar los modelos de formularios para la realizacion de solicitudes de los
derechos ARCO-POL y la revocacibn del consentimiento de los titulares de los
datos personales.
r) Realizar o apoyar las investigaciones cientlficas o acadbmicas sobre la
aplicacion de la presente ley.
Pag. n.“ 31


===== PAGINA 33 =====
55
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
s) Asistir y asesorar a los ciudadanos que lo requieran sobre los alcances de la
presente ley y de los medios legates de que disponen para la defensa de los
derechos que bsta garantiza.
t)
Solicitar a las entidades publicas y privadas la informacion referida a los
antecedentes, documentos,
programas u
otros
elementos
relativos
al
tratamiento de los datos personates, garantizando la integridad, seguridad y
confidencialidad de la informacion y elementos suministrados.
u) Asesorar en la forma pertinente al organo Ejecutivo en la consideracion de los
proyectos de ley que se refieran total o parcialmente a proteccion de datos
personates.
v) Las dembs que le confiera esta ley, reglamentos u otras disposiciones legates
aplicables.
En el ejercicio de sus atribuciones, la Agenda podrb emplear procedimientos
automatizados de acuerdo con las herramientas tecnologicas a su alcance.
Ejercicio de potestades
Art. 51.- El Director General de la ACE ejercera las atribuciones y facultades
que le correspondan segun lo dispuesto en la presente ley, a excepcion de la potestad
para imponer sanciones.
Para asistir al Director General en el ejercicio de sus funciones, sera nombrado
un Director de Proteccion de Datos Personates. Este funcionario tambien conocera de
los procedimientos administrativos para imponer las sanciones que establece la
presente ley, y podra delegar la instruccibn y sustanciacion de estos procedimientos,
no asi la imposicion de la sancion, en un empleado o funcionario de la ACE distinto del
Director General.
La
Agenda
establecera
las
dependencias
o
unidades
administrativas
necesarias para realizar todas las actividades necesarias en materia de proteccibn de
datos personates.
Requisitos
Art. 52.- Para ser Director de Proteccion de Datos Personates se requiere:
Pag. n.° 32


===== PAGINA 34 =====
56
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
a) Tener un grado universitario, nacional o extranjero, de preferencia en ciencias
juridicas, informbtica, ciencias de la computacibn, ingenieria en sistemas,
telecomunicaciones u otras areas relacionadas.
b) Acreditar experiencia profesional y laboral en materia de proteccibn de datos
personales o seguridad de la information.
c) Ser de reconocida honorabilidad y probidad.
d) Haberse desempefiado en forma destacada en asuntos profesionales, de
servicio publico o academico.
Con relacibn a lo relativo a los impedimentos, incompatibilidades y cesacibn del
cargo del Director de Proteccibn de Datos Personales, se aplicarb lo dispuesto en la
Ley de Ciberseguridad y Seguridad de la Informacion.
CAPITULO II
DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Procedimiento sancionador
Art. 53.- Para el ejercicio de potestad sancionadora, el desarrollo del
procedimiento y las reglas de prescription de las infracciones y sanciones
contemplada en la presente ley se aplicarb lo dispuesto en la Ley de Ciberseguridad y
Seguridad de la Informacion.
Carga de la prueba
Art. 54.- Para efectos de demostrar la obtencion del consentimiento o la
comunicacibn de la politica o del aviso de privacidad, la carga de la prueba recaerb
especlficamente en el responsable, conforme a las formas que se establecen en la
presente Ley. Esto sin perjuicio de la facultad de aportar prueba a los otros
intervinientes de los pracedimientos administrativos sancionadores, segun previstos
poresta ley y otras disposiciones juridicas aplicables a dichos procedimientos.
Tratandose de transferencias internacionales de datos personales, la carga de
la prueba recaerb en el responsable de la transferencia, el cual debera demostrar que
el tratamiento o la transferencia fue realizado conforme a la presente ley o de acuerdo
con los estandares internacionales en la materia.
Pag. n.° 33


===== PAGINA 35 =====
57
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
Publicidad de las resoluciones
Art. 55.- Todas las resoluciones emitidas por la ACE respecto a la imposition
de sanciones de conformidad con la presente ley seran difundidas publicamente en su
sitio web, en versiones publicas, siempre y cuando los datos personales sean
disociados o anonimizados.
CAPlTULO III
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Infracciones
Art. 56.- Las infracciones se clasificaran en leves, graves y muy graves:
a) Son consideradas infracciones leves, las siguientes:
1.
No informar al titular de los datos personales acerca de sus derechos antes de
ser recolectados.
2.
No publicar los datos de contacto del encargado del tratamiento.
3.
Omitir notificar respecto de las vulneraciones a la seguridad de los datos
personales acaecidas a los sujetos pertinentes, de conformidad con lo dispuesto
en el articulo 25 de la presente ley.
4.
Acceder a un banco de datos, base de datos, repositorio, sistemas o registros,
tanto manuales como informaticos, sin autorizacidn del responsable de estos.
5.
Dar un tratamiento a los datos personales de forma inexacta o falsa.
6.
Modificar los datos suministrados en el documento que autoriza el tratamiento
de datos personales.
7.
Exigir pago para atender las solicitudes que en la presente ley se establecen
como gratuitas.
8.
Incumplir con el Derecho de Informacidn frente a la Recoleccion de Datos
contenido en el articulo 7 o la obligation de informar del articulo 48, ambos de
la presente ley.
Pag. n.° 34


===== PAGINA 36 =====
58
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
No atender las solicitudes realizadas por parte de la ACE en materia de
protection de datos personales.
9.
b) Son consideradas infracciones graves, las siguientes:
Proporcionar de forma incompleta o inexacta la informacibn relativa a los datos
personales que del titular se traten, ya sean recolectados o inferidos, cuando
este ejerza su derecho de acceso.
1.
No atender las solicitudes de derechos ARCO-POL, en el tiempo y forma
establecidos por la presente ley.
2.
Procesar, recopilar o destinar datos personales con finalidad diferente para la
que se otorgb el consentimiento o se habilito su tratamiento.
3.
Obstaculizar el desarrollo de las auditorias o inspecciones que realice la ACE.
4.
No implementar las medidas, controles tecnicos o lineamientos que establezca
la ACE en materia de proteccion de datos.
5.
Incurrir en las prohibiciones establecidas en el artlculo 59 de la presente ley.
6.
No cumplir con las medidas de seguridad establecida en las politicas de
actuation emitidas por la Agenda.
7.
Son consideradas infracciones muy graves, las siguientes:
c)
Tratar datos personales sin el consentimiento previo, de conformidad con lo
establecido en el articulo 26 de la presente ley.
Denegar las solicitudes realizadas para el ejercicio de los derechos ARCO-POL
en contravencibn a lo establecido en esta ley.
1.
2.
El uso de los datos personales de nifios, ninas y adolescentes sin el previo
consentimiento de sus padres, representantes o tutores, de conformidad con
las leyes vigentes o tratados internacionales debidamente suscritos y ratificados
por El Salvador.
3.
Tratar
datos
personales
de
personas
declaradas
incapaces
sin
el
consentimiento de su titular o su representante.
4.
Pbg. n.° 35


===== PAGINA 37 =====
59
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
5.
Realizar transference internacional de datos personates a palses que no
cumplan como mfnimo con el nivel de protection exigido por la presente ley.
6.
Realizar transferencia de datos personates sin el consentimiento de su titular o
su representante, o en contravention de las excepciones que establezca la ley.
7.
Comercializar datos personates a cualquier tltulo sin el consentimiento de su
titular.
8.
Revertir la seudonimizacibn de los datos personates sin el consentimiento del
titular.
9.
Tratar datos personates a pesar de la revocation del consentimiento otorgado
por el titular.
10. No hacer efectiva la revocacion del consentimiento ante la solicitud del titular
cuando esta proceda.
Multas
Art. 57.- Sin perjuicio de las responsabilidades penales a que diere lugar, las
infracciones determinadas en la presente ley seran sancionadas con las siguientes
multas:
a) Las infracciones leves se sancionaran con multa de uno hasta un maximo de
diez salarios mmimos mensuales vigentes del sector comercio.
b) Las infracciones graves se sancionaran con multa de once hasta un maximo de
veinticinco salarios mmimos mensuales vigentes del sector comercio.
c) Las infracciones muy graves se sancionaran con multa de veintisbis hasta un
maximo de cuarenta salarios mmimos mensuales vigentes del sector comercio.
Medidas adicionales
Art. 58.- Determinada la procedencia de la sancibn, la Agenda podra ordenar
al infractor o el sujeto obligado relacionado que adopte las medidas que fueren
necesarias para restablecer la legalidad alterada por la infraction o que permita la
correction de los derechos o las situaciones vulneradas.
Pag. n.° 36


===== PAGINA 38 =====
60
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
Todas las sanciones determinadas en la presente ley no eximen al infractor de
las
responsabilidades
civiles
o
penales
derivadas
de
las
investigaciones
correspondientes a que dieren lugar.
Prohibiciones
Art. 59.- Queda prohibido a los sujetos obligados por la presente ley lo
siguiente:
a) Crear bases de datos que contengan datos personales sensibles,
en
contravencibn a lo dispuesto en la presente ley o la normativa aplicable para
tales efectos.
b) El tratamiento de datos personales que revelen el origen racial o btnico,
nacionalidad,
afiliacion
partidaria,
convicciones
religiosas,
espirituales o
filosoficas, as! como los relativos a la salud, la vida y la orientation sexual, sin
observar lo establecido en el capltulo IV del Tltulo II de esta ley o la normativa
aplicable para tales efectos.
c) Revelar, difundir o comercializar por cualquier medio los datos personales que
ha tenido acceso con ocasion de su cargo, sin observar los requisitos que
establece esta ley o la normativa aplicable para tales efectos.
d) Utilizar, transferir, compartir y comercializar a cualquier tltulo y destino la
information de las personas que conste en sus bancos de datos, bases de
datos, repositories, sistemas o registros, tanto manuales como informaticos, en
contravention a lo dispuesto en la presente ley o la normativa aplicable para
tales efectos.
TITULO V
CAPITULO UNICO
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES
Emision de disposiciones y aplicacion de la Ley
Art. 60.- La ACE debera dictar las pollticas, medidas, gulas y cualquier otra
disposition necesaria para la aplicacion de la presente ley a mas tardar tres meses
contados a partir de la vigencia de la misma.
Pag. n.° 37


===== PAGINA 39 =====
61
DIARIO OFICIAL.- San Salvador, 15 de Noviembre de 2024. 
Los sujetos obligados tendran un plazo de tres meses a partir de la emision de
las referidas disposiciones para adecuar e implementar lo regulado respecto a la
protection de datos personates.
De la recopilacion y tratamiento de datos personates en poder de los sujetos
obligados
Art. 61.- A partir de la entrada en vigencia de la presente ley, los sujetos
obligados deberan adoptar las medidas de proteccion de datos personates que
establezca la ACE para aquellos datos personates obtenidos previo a la entrada en
vigencia de la misma.
Asimismo, tendran un plazo de seis meses contados a partir de la vigencia de
la presente ley para establecer mecanismos para que los titulares de los datos
personates ejercen sus derechos en el marco de la proteccion de datos personates.
Ley supletoria
Art. 62.- En todo lo no previsto en la presente ley se estara a lo dispuesto en la
Ley de Procedimientos Administrativos.
Especialidad y derogatoria
Art. 63.- La presente ley tendrci caracter especial en su aplicacibn respecto de
otras leyes que regulen la materia de proteccion de datos personates por parte de
todos los sujetos obligados, en ese sentido, quedan derogadas expresamente todas
las disposiciones contenidas en leyes generates o especiales que la contraries
Adicionalmente, se deroga expresamente el literal h) del articulo 3; literates a)
y b) del articulo 6, el titulo III, literal b) del articulo 50, literates i) y j) del articulo 58,
literates a) y b) del articulo 83 y cualquier otra mencibn que haga alusion a los datos
personates en la Ley de Acceso a la Informacion Publica, aprobada por Decreto
Legislative n.° 534, de fecha 2 de diciembre de 2010, publicado en el Diario Oficial n.°
70, Tomo n 0 391, del 8 de abril de 2011.
Vigencia
Art. 64.- El presente decreto entrara en vigencia ocho dias despues de su
publicacion en el Diario Oficial.


===== PAGINA 40 =====
62
DIARIO  OFICIAL  Tomo  Nº 445
 
DADO EN EL SALÓN AZUL DEL PALACIO LEGISLATIVO: San Salvador, a los doce días del 
mes de noviembre del año dos mil veinticuatro.
ERNESTO ALFREDO CASTRO ALDANA,
PRESIDENTE.
 
SUECY BEVERLEY CALLEJAS ESTRADA, 
KATHERYN ALEXIA RIVAS GONZÁLEZ,
 
PRIMERA VICEPRESIDENTA. 
SEGUNDA VICEPRESIDENTA.
 
ELISA MARCELA ROSALES RAMÍREZ, 
REYNALDO ANTONIO LÓPEZ CARDOZA,
 
PRIMERA SECRETARIA. 
SEGUNDO SECRETARIO.
REINALDO ALCIDES CARBALLO CARBALLO,
TERCER SECRETARIO.
 
CASA PRESIDENCIAL: San Salvador, a los catorce días del mes de noviembre de dos mil veinticuatro.
PUBLÍQUESE,
NAYIB ARMANDO BUKELE ORTEZ,
Presidente de la República.
HÉCTOR GUSTAVO VILLATORO, 
Ministro de justicia y Seguridad Pública.
